
[toc]

# 四、字符串的扩展

> Ref: https://es6.ruanyifeng.com/#docs/string

## 1. 模板字符串

模板字符串 (template string) 是增强版的字符串，用反引号 (\`) 标识。它可以当作普通字符串使用，也可以用来定义多行字符串，或者在字符串中嵌入变量

如果使用模板字符串表示多行字符串，所有的空格和绥靖都会被保留在输出之中。

```js
console.log(`string text line 1\n---
string text line 2`);

// string text line 1
// ---
// string text line 2
```

## 2. 实例：模板编译

> 一个通过模板字符串，生成正式模板的实例。

```js
let template = `
<ul>
  <% for (let i=0; i<data.supplies.length; i++) { %>
    <li><%= data.supplies[i] %></li>
  <% } %>
</ul>
`;
```

上面代码在模板字符串之中，放置了一个常规模板。该模板使用`<% ... %>`放置 JavaScript 代码，使用`<%= ... %>`输出 JavaScript 表达式。

如何编译这个模板字符串呢？一种思路是将其转换为 JavaScript 表达式字符串。

```js
echo('<ul>');
for (let i=0; i<data.supplies.length; i++) {
  echo('<li>');
  echo(data.supplies[i]);
  echo('</li>');
};
echo('</ul>');
```

这个转换可以使用正则表达式。

```js
const evalExpr = /<%=(.+?)%>/g; // +? 贪婪匹配：尽可能匹配最长的字符串
const expr = /<%([\s\S]+?)%>/g;

// $1 表示正则表达式中小括号里面的小正则捕获到的内容
// Ref: https://www.cnblogs.com/leaf930814/p/7825288.html
template = template
  .replace(evalExpr, '`); \n echo( $1 ); \n echo(`')
  .replace(expr, '`); \n $1 \n echo(`)');

template = 'echo(`' + template + '`);';
```

然后，将`template`封装在一个函数里面返回，就可以了。

最后，将上面的内容封装成一个模板编译函数`compile`。

```js
function compile(template) {
  const evalExpr = /<%=(.+?)%>/g;
  const expr = /<%([\s\S]+?)%>/g;

  template = template
    .replace(evalExpr, '`);\n echo( $1 ); \n echo(`')
    .replace(expr, '`);\n $1 \n echo(`');

  template = 'echo(`' + template + '`);';

  let script = 
  `(function parse(data) {
    let output = "";

    function echo(html) {
      output += html;
    }

    ${ template }

    return output;
  })`;

  return script;
}
```

`compile`函数的用法如下。

```js
let parse = eval(compile(temlate));
div.innerHTML = parse({
  supplies: ['broom', 'mop', 'cleaner']
});

// <ul>
//   <li>broom</li>
//   <li>mop</li>
//   <li>cleaner</li>
// </ul>
```

## 3. 标签模板

模板字符串可以紧跟在一个函数名后面，该函数将被调用来处理这个模板字符串。这被称为“标签模板”功能 (tagged template) 。

```js
let sth = 'world';

alert`hello`
// 等同于
alert(['hello'])

alert`hello ${sth}!`
// 等同于
alert(['hello ', '!', raw: Array(2)], 'world')
```

标签模板其实不是模板，而是函数调用的一种特殊形式。“标签”指的就是函数，紧跟在后面的模板字符串就是它的参数。

但是，如果模板字符里面有变量，就不是简单的调用了，而是会将模板字符串先处理成多个参数，再调用函数。

- 第一个参数是一个字符串数组，由模板字符串根据每个占位符`${...}`进行分割（split）得来；（数组的长度为`模板字符串嵌入变量数 + 1`）；
- 从第二个参数开始，每个参数就依次是嵌入模板字符串的变量作为实参传入。

### 应用

标签模板的重要应用，就是过滤 HTML 字符串，防止用户输入恶意内容。

```js
let message = 
  SaferHTML`<p>${sender} has sent you a message</p>`;

function SaferHTML(templateData, ...values) {
  let s = templateData[0];
  for (let i=0, len=values.length; i<length; i++) {
    let arg = String(values[i]);
    
    // Escape special characters in the substitution.
    s += arg.replace(/&/g, '&amp;')
            .replace(/</g, '&lt;')
            .replace(/>/g, '&gt;');
    
    // Don't escape special characters in the template.
    s += templateData[i+1];
  }
  return s;
}
```

标签模板的另一个应用，就是多语言转换（国际化处理）。

```js
i18n`Welcome to ${siteName} you are visitor number ${vistorNumber}`
// "欢迎访问xxx网站，您是第xxx为访客！"
```

### raw

模板处理函数的第一个参数（模板字符串数组），还有一个`raw`属性

```js
console.log`123`
// ["123", raw: Array(1)]
```

上面代码中，`console.log`接收的参数，实际上是一个数组。该数组有一个`raw`属性，保存的是原字符串**转义后**的结果。

```js
tag`First line\nSecond line`

function tag(strings) {
  console.log(strings.raw[0]);
  // strings.raw[0] 的值为 "First line\\nSecond line"
  // 控制台打印输出 "First line\nSecond line"
}
```

上面代码中，`tag`函数的第一个参数`strings`有一个`raw`属性，也指向一个数组。该数组的成员与`strings`数组完全一致^*^。两者唯一的区别，就是字符串里面的斜杠被转义了。比如，`string.raw`数组会将`\n`视为`\\`和`n`两个字符，而不是换行符。这是为了方便取得转移之前的原始模板而设计的。

# 五、字符串的新增方法

> Ref: https://es6.ruanyifeng.com/#docs/string-methods

## 1. String.fromCodePoint( ) 和实例方法：codePointAt( )

### 1.1 String.fromCodePoint( )
ES5 提供 `String.fromCharCode()`方法，用于 从 Unicode 码点返回对应字符，但是这个方法不能识别点大于`0xFFFF`的字符

```js
String.fromCharCode(0x6D)
// "m"

String.fromCharCode(0x20BB7)
// "ஷ"
```

上面代码中，`String.fromCharCode()`不能识别大于`0xFFFF`的码点，所以`0x20BB7`发生了溢出，最高位`2`被舍弃了，最后返回码点`U+0BB7`对应的字符，而不是码点`U+20BB7`对应的字符。

ES6提供了`String.fromCodePoint()`方法，可以识别大于`0xFFFF`的码点，弥补了`String.fromCharCode()`方法的不足。在作用上，正好与下面的`codePointAt()`方法相反。

```js
String.fromCodePoint(0x20BB7)
// "𠮷"

String.fromCodePoint(0x78, 0x1f680, 0x79) === 'x\uD83D\uDE80y'
// true
```

上面代码中，如果`String.fromCodePoint`方法有多个参数，则会被合并成一个字符串返回。

### 1.2 实例方法：codePointAt( )

JavaScript 内部，字符以 UTF-16 的格式存储，每个字符固定为`2`个字节。对于那些需要`4`个字节存储的字符（Unicode 码点大于`oxFFFF`的字符），JavaScript 会认为她们是两个字符。

```js
var s = "𠮷";	// 不是“吉祥”的“吉”

s.length	// 2
s.charAt(0)	// ''
s.charAt(1)	// ''
s.charCodeAt(0)	// 55362
s.charCodeAt(1)	// 57271
```

汉字“𠮷”的码点是`0x20BB7`，UTF-16 编码为`0xD842 0xDF87`（十进制为`55362 57271`），需要`4`个字节储存。对于这种字符，JavaScript 不能正确处理，字符串长度会误判为`2`，而且`charAt()`方法无法读取整个字符，`charCodeAt()`方法智能分贝返回前两个字节和后两个字节的值（十进制）。

ES6 提供了实例方法`codePointAt()`，能够正确处理`4`个字节储存的字符，返回该字符的 Unicode 码点。

```js
let s = "𠮷a";

s.codePointAt(0) // 134071
s.codePointAt(1) // 57271

s.codePointAt(2) // 97
```

`codePointAt()`方法的参数仍然是不正确的，比如上面代码中字符`a`在字符串的正确位置序号应该是`1`。解决这个问题的一个办法是使用`for ... of`循环，因为它会正确识别`4`字节存储的 UTF-16 字符。

```js
let s = "𠮷a";

for (let ch of s) {
  console.log(ch.codePointAt(0).toString(16)); // 转为十六进制值
}
// "20bb7"
// "61"
```

另一种方法是使用扩展运算符（`...`）进行展开运算。

```js
let arr = [..."𠮷a"];	// arr.length === 2

arr.forEach(
  ch => console.log(ch.codePointAt(0).toString(16));
);
// "20bb7"
// "61"
```

## 2. 实例方法：normalize( )

许多欧洲语言有语调符号和重音符号。为了表示它们，Unicode 提供了两种方法：

- 一种是直接提供带重音符号的字符，比如`Ǒ`（`\u01D1`）；
- 另一种是提供合成符号（combining character），即原字符与重音符号的合成，两个字符合成一个字符，比如`O`（`\u004F`）和`ˇ`（`\u030C`）合成`Ǒ`（`\u004F\u030C`）。

这两种方式在视觉和语义上等价，但是 JavaScript 不能识别。

```js
'\u01D1' === '\u004F\u030C' // false

'\u01D1'.length       // 1
'\u004F\u030C'.length // 2
```

ES6 提供实例方法`normalize()`，用来将字符的不同表示方式统一为同样的形式，称为 Unicode 正规化。

```js
'\u01D1'.normalize() === '\u004F\u030C'.normalize()
// true

'\u01D1' === '\u004F\u030C'.normalize()
// true
```

`normalize`方法可以接受一个参数来指定正规化的方式。

- `NFC`（默认参数），表示“标准等价合成”，返回多个简单字符的合成字符。所谓“标准等价”指的是视觉和语义上的等价。
- `NFD`，表示”标准等价分解“，即在标准等价的前提下，返回合成字符分解的多个简单字符。
- `NFKC`，表示”兼容等价合成“，返回合成字符。所谓”兼容等价“指的是语义上存在等价但视觉上不等价，比如”囍“和”喜喜“（这只是用来举例，`normalize`方法不能识别中文）。
- `NFKD`，表示”兼容等价分解“，即在兼容等价的前提下，返回合成字符分解的多个简单字符。

```js
'\u004F\u030C'.normalize('NFC').length // 1
'\u004F\u030C'.normalize('NFD').length // 2
```

## 3. 实例方法：includes( ), startswith( ), endswith( )

- includes()：返回布尔值，表示是否找到了参数字符串。
- startsWith()：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的头部。
- endsWith()：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的尾部

```js
let s = 'Hello world!';

s.includes('o')       // true
s.startsWith('Hello') // true
s.endsWith('!')       // true
```

这三个方法都支持第二个参数，表示开始搜索的位置。

```js
let s = 'Hello world!';

s.includes('Hello', 6)   // false
s.startsWith('world', 6) // true
s.endsWith('Hello', 5)   // true
```

上面代码表示，使用第二个参数`n`时，`endsWith`的行为与其他两个方法有所不同。它针对**前`n`个字符**，而其他两个方法针对**从第`n`个位置直到字符串结束**。

## 4. 实例方法：repeat( )

`repeat`方法返回一个新字符串，表示将原字符串重复`n`次。

```js
'x'.repeat(3)     // "xxx"
'hello'.repeat(2) // "hellohello"
'na'.repeat(0)    // ""
```

参数如果是小数，会被取整；参数`NaN`等同于 0；如果是负数或者`Infinity`，会报错。

```js
'na'.repeat(2.9)      // "nana"
'na'.repeat(NaN)      // ""
'na'.repeat(Infinity) // RangeError
'na'.repeat(-1)       // RangeError
```

## 5. 实例方法：padStart( ), padEnd( )

ES2017 引入了字符串补全长度的功能。如果某个字符串不够指定长度，会在头部或尾部补全。`padStart()`用于头部补全，`padEnd()`用于尾部补全。

```js
'x'.padStart(5, 'ab') // 'ababx'
'x'.padStart(4, 'ab') // 'abax'

'x'.padEnd(5, 'ab')   // 'xabab'
'x'.padEnd(4, 'ab')   // 'xaba'
```

上面代码中，`padStart()`和`padEnd()`一共接受两个参数，第一个参数是字符串补全生效的最大长度，第二个参数是用来补全的字符串，默认值为空格。

- 如果原字符串的长度，等于或大于最大长度，则字符串补全不生效，返回原字符串。
- 如果用来补全的字符串与原字符串，两者的长度之和超过了最大长度，则会截去超出位数的补全字符串。

## 6. 实例方法：trimStart( ), trimEnd( )

ES2019 对字符串实例新增了`trimStart()`和`trimEnd()`这两个方法。它们的行为与`trim()`一致，`trimStart()`消除字符串头部的空格，`trimEnd()`消除尾部的空格。它们返回的都是新字符串，不会修改原始字符串。

```js
const s = '  abc  ';

s.trim()      // "abc"
s.trimStart() // "abc  "
s.trimEnd()   // "  abc"
```

除了空格键，这两个方法对字符串头部（或尾部）的 **tab 键、换行符等不可见的空白符号**也有效。

浏览器还部署了额外的两个方法，`trimLeft()`是`trimStart()`的别名，`trimRight()`是`trimEnd()`的别名。

## 7. 实例方法：matchAll( )

`matchAll()`方法返回一个正则表达式在当前字符串的所有匹配，详见《正则的扩展》的一章。



